# 类型系统
1. javascript将值分为8种类型
  - 原始类型，都有对应的包装对象(这些值在需要时会自动产生的对象)五种包装对象之中，symbol 类型和 bigint 类型无法直接获取它们的包装对象（即Symbol()和BigInt()不能作为构造函数使用），但是剩下三种可以。
     - boolean
     - string
     - number
     - bigint
     - symbol
  - 复合类型
     - object
  - 特殊值 
     - undefined
     - null
2. TypeScript 继承了 JavaScript 的类型设计，以上8种类型可以看作 TypeScript 的基本类型。
3. undefined 类型只包含一个值undefined，表示未定义（即还未给出定义，以后可能会有定义）
4. null 类型也只包含一个值null，表示为空（即此处没有值）。
5. 注意，如果没有声明类型的变量，被赋值为undefined或null，在关闭编译设置noImplicitAny和strictNullChecks时，它们的类型会被推断为any。
6. 由于包装对象的存在，导致每一个原始类型的值都有包装对象和字面量两种情况。
```js
'hello' // 字面量
new String('hello') // 包装对象
const s3:string = 'hello'; // 正确
const s4:string = new String('hello'); // 报错
```
7. Object 类型与 object 类型
   - 大写的Object类型代表 JavaScript 语言里面的广义对象。所有可以转成对象的值，都是Object类型，这囊括了几乎所有的值。
   - 除了undefined和null这两个值不能转为对象，其他任何值都可以赋值给Object类型。
   - 小写的object类型代表 JavaScript 里面的狭义对象，即可以用字面量表示的对象，只包含对象、数组和函数，不包括原始类型的值。

8. undefined和null既是值，又是类型
  - 作为值，它们有一个特殊的地方：任何其他类型的变量都可以赋值为undefined或null
  - 这并不是因为undefined和null包含在number类型里面，而是故意这样设计，任何类型的变量都可以赋值为undefined和null，以便跟 JavaScript 的行为保持一致。
  - JavaScript 的行为是，变量如果等于undefined就表示还没有赋值，如果等于null就表示值为空。所以，TypeScript 就允许了任何类型的变量都可以赋值为这两个值。

9. TypeScript 规定，单个值也是一种类型，称为“值类型”
    ```js
    let x3:'hello';
    x3 = 'hello'; // 正确
    x3 = 'world'; // 报错
    ```
  - TypeScript 推断类型时，遇到const命令声明的变量，如果代码里面没有注明类型，就会推断该变量是值类型。
  ```js
  const x4='https'
  ```
  - 值类型可能会出现一些很奇怪的报错。`const x:5 = 4 + 1; // 报错`,等号左侧的类型是数值5，等号右侧4 + 1的类型，TypeScript 推测为number。由于5是number的子类型，number是5的父类型，父类型不能赋值给子类型，所以报错了;但是，反过来是可以的，子类型可以赋值给父类型。
  ```js
  let x:5 = 5;
  let y:number = 4 + 1;
  x = y; // 报错  
  y = x; // 正确
  ```

10. 联合类型
  - 联合类型A|B表示，任何一个类型只要属于A或B，就属于联合类型A|B。
  - 联合类型的第一个成员前面，也可以加上竖杠|，这样便于多行书写。
  ```js
  let x:
  | 'one'
  | 'two'
  | 'three'
  | 'four';
  ```
  - 类型缩小
  ```js
    function printId(id:number|string){
    if (typeof id=='string') {
      console.log(id.toUpperCase());
    }else{
  console.log(id);
    }
  }
  ```

11. 交叉类型
  - 交叉类型A&B表示，任何一个类型必须同时属于A和B，才属于交叉类型A&B，即交叉类型同时满足A和B的特征。
  - 交叉类型的主要用途是表示对象的合成。`let obj3:{foo:string}&{bar:string}`

12. type命令
  - type命令用来定义一个类型的别名。
  ```js
  type Age=number
  let age4:Age=1231
  ```
  - 别名不允许重名。
  - 别名的作用域是块级作用域。这意味着，代码块内部定义的别名，影响不到外部。
  ```js
  type Age=number
  let age4:Age=1231
  if (Math.random()<0.5) {
  type Age=string
  } 
  ```

13. JavaScript 语言中，typeof 运算符是一个一元运算符，返回一个字符串，代表操作数的类型
  ```js
  typeof undefined; // "undefined"
  typeof true; // "boolean"
  typeof 1337; // "number"
  typeof "foo"; // "string"
  typeof {}; // "object"
  typeof parseInt; // "function"
  typeof Symbol(); // "symbol"
  typeof 127n // "bigint"
  ```
  - typeof命令的参数不能是类型。
  ```js
  type Age = number;
  type MyAge = typeof Age; // 报错
  ```

14. 类型的兼容
  - TypeScript 的类型存在兼容关系，某些类型可以兼容其他类型
  - TypeScript 的一个规则是，凡是可以使用父类型的地方，都可以使用子类型，但是反过来不行。
  ```js
  let a:'hi' = 'hi';
  let b:string = 'hello';

  b = a; // 正确
  a = b; // 报错
  ```
  - 上面示例中，hi是string的子类型，string是hi的父类型。所以，变量a可以赋值给变量b，但是反过来就会报错。
  - 子类型可赋值给父类型，反过来就不行